---
layout: post
title:  "读《书淫艳异录》"
date:   2013-09-16 23:00:56
categories: 读书 
---
昨天与晶逛街，突然下起大雨来，避入深圳购书中心，倒买了几本书，其中有一本是《书淫艳异录》甲乙两编。外面雨下不个不停，在书店楼下的咖啡店坐着，竟把《书淫艳异录》甲编一口气读完了，很是过瘾。

《书淫艳异录》这本书在微博上见人提到过多次，初看名字，没能跟《书蠹艳异录》区分开来，还以为是《搜书记》一类的书话。翻看了目录，才知道是从文化谈性学的专栏汇集，“男女之事的瓶子装进文化之酒”，读了陈子善老师写的序，就知道这书必买不可了。

有出版社的推介文字有说：“本书是一部趣谈男女间性爱逸闻的故事集，内容无奇不有，如各国的婚姻性俗，道来有如天方夜谭；对不守妇道的名媛闺阁因纵情恣欲而引惹的身祸，说来又见惩戒之意；还有风流的斋戒和尚、心猿难制的尼姑的荒诞笑话，以及春宵秘戏的行乐图，措辞冶艳，堪称神品；而描绘闺房中的乐趣和床笫间的技术，更令卫道之士目瞪口呆。这些故事即使视为好事者杜撰之辞，聊为笑谈，实也无伤大雅。然作者意在劝善惩淫，叙述间虽有渲染夸大，却并不过分”。

这一段可以用来概括《书淫艳异录》的内容，不过作者本意未必在劝善惩淫，他的态度大概跟周作人一样(有一篇《性心理研究》，推荐蔼理斯的书《性心理学》，想必也是受周作人的影响，周作人本人受蔼理斯影响巨大，十分推崇蔼理斯)，他说：“所记虽多艳异猥琐之事，必出之以干净笔墨，以科学理论参证之，虽不想卫道，却也不敢诲淫。” 又说：“有人将淫书比做毒药，这比喻是恰当的，有许多危险性极大的毒药，在常人手中，不小心是有声明危险的，但是到了专门家，医生的手里，有时却对医学上有极大的帮助。同样，在许多淫书之中，包含了不少关于风俗人情和变态心理的极珍贵的资料，这些资料，若通过了其中的猥亵成份，以科学的学术的眼光去研究，对于文化史、社会学和心理学是有极大的贡献的。但对于一般素人，这类书和毒药一样是该封禁起来的”。

抄一些有趣的在下面：

《裸体艺术与诲淫》：“衣裳所遮掩的部分，与其说是遮掩，不如说是暴露，因为这正不啻将这部分特别暗示给人家。所谓裸体艺术，也是有了衣裳之后的发现。”

《天方夜谭》中有一首诗歌颂香蕉的：“啊，皮肤光润的香蕉哟，你使少女的眼睛张大。。。你在一切果物之中，是独具慈悲心肠的，嫠妇和弃妇的慰藉者哟”。

《圣经与猥亵》：“整个的《圣经》，《新约》与《旧约》，性生活和猥亵的记载还很多，不便一一摘录，抛开宗教的立场，对于研究民俗学的人，《圣经》是在是一部引用不尽的宝藏。”

《笞刑与性欲》：“‘按摩’以及我国的捶胸捶背，都是‘鞭挞’的变形，都是‘和舒血脉愉快心身’，使人获得性满足的，这种性欲上的‘笞刑’，英国最发达，其次是西班牙和德国，而著名的大思想家卢骚，在他的名著《忏悔录》中，也曾再三的说明自己幼时从鞭挞上所获得的快感”。

《痛苦与快感》：“据说世界上的女性，被虐狂症最显著的是俄国，斯拉夫族的女人，三天不被她的丈夫殴打，就要疑心他的丈夫心变，不爱她了，俄国有几句俗语说得好：’爱你的妻子如爱你的灵魂，同时也得像外套一样的时常为她扑扑灰尘。’又说‘亲爱的拳头是不痛的’。据说匈牙利也是这样，女人几天没有吃丈夫的耳光，便要肯定丈夫对自己冷淡了”。

《爱经》：这一篇引用一本著作《唐璜、卡萨诺瓦、及其他风流人物》，对唐璜和卡萨诺瓦进行了比较，”唐璜和卡萨诺瓦两人不同之点，是在于前者是现实的，而后者的行动则多少带有点诗意。唐璜是一个奸诈善变的浪子，他对于女子的追求，是要实现自己的占有欲，他从这一切意志的活动以及危险中得到快乐，但他自己并不是个风流人物。卡萨诺瓦虽然也机警多变，但他却是个风流透顶的人物，他的恋爱，不是要实现他的欲望和野心，而是要享受其中的滋味。唐璜只知道‘女人’，卡萨诺瓦却把每个女人当情人“。
