---
layout: post
title:  "读《美国大萧条》"
date:   2013-12-10
categories: 读书 
---

比特币让我这个IT男更有一些理由去读一些经济学的书。
之前读过哈耶克的《通往奴役之路》，很佩服他的洞见，后来又找了《货币的非国家化》来读。但读奥派的经济学不太了解，直到读了《美国大萧条》这本书。

罗斯巴德先解释利率：

消费与储蓄或者投资的比例是由人们的时间偏好决定的，时间偏好也就是人们对现在的满意程度与对将来的满意程度的比值。人们越是不喜欢现在，那么他们的时间偏好值也就越低，这样纯利率也就越低，纯利率是由社会中的所有个人的时间偏好决定的。投资与消费的比值较高可以反映出时间偏好较低，这时，生产结构以及资本结构被扩大了。另一方面，时间偏好较高，纯利率就较高，而投资与消费的比值也就降低了。市场中最后的利率是由纯利率加上或者减去企业风险和购买力成分而得出的。企业风险的变动程度引出了一系列利率，而不是一个单一的利率，而购买力成分则是每一美元所体现的购买力的变动，同时它也体现了企业家在价格变动中所处的特殊位置。而最关键的问题就是纯利率。这一利率首先体现在“自然利率”上或者就是我们一般所说的变动的“利润率”，这个变动的利率通过信贷市场的利率得以体现，信贷市场的利率就是由变动的利润率决定的。

然后解释经济周期的产生：
新的货币流入信贷市场并降低了信贷利率。这就好像为投资而储蓄的资金增加了，它们的效果是一样的：用于投资的资金供给明显增加，而利率降低。总而言之，商人被银行的通货膨胀所误导，他们以为储蓄资金的供给要高于它实际的数量。现在，当储蓄资金增加，商人就会对“更为长期的生产过程”进行投资，特别是对于那些“高级生产领域”，那些远离消费者的生产领域，也就是说资本结构变长了。商人拿着他们新得来的资金，抬高了资本价格和其他生产资料价格，这就促使投资由“低级”（接近消费者）的生产领域向“高级”（离消费者最远）的生产领域转移——从消费品行业向资本商品行业转移。

如果这是时间偏好的真实下降和储蓄的上升造成的，那么一切都没有问题，被重新延长的生产过程大致可以得到维持。但是这种转移是由银行信贷扩张造成的。不久，新的货币从商业贷款人手中渗透到生产的各环节中：工资、房租和利息。现在，除非时间偏好发生变化，其实也没有理由这样认为，那么人们将仍会以原有的投资—消费比例来花费自己增加的收入。总而言之，人们会重新确立原有的均衡状态，需求会从高级生产领域重新转移到低级生产领域上。资本商品行业的商人将会发现他们的投资发生了失误，他们以前认为可以牟利的产品不能带来收益，因为他们企业的消费者缺乏消费需求。生产高级生产领域的商品被证明是一种浪费，同时不当投资必须得到清偿

人们比较喜欢这样解释危机，即危机是源于消费不足，也就是消费者不能以一个可以让生产者获利的价格进行消费。但是这种解释对于资本商品和非消费品来说并不适用，这些行业在萧条时受到的危害往往又是最严重的。企业对高级生产领域生产的商品需求降低，这是因为需求又逐渐受到旧有的消费—投资比例的支配。

总之，商人受到银行信贷膨胀的误导，对高级的资本商品进行过度投资，而这类商品的生产要得以顺利维持，就必须伴随着较低的时间偏好以及大量的储蓄与投资；一旦通货膨胀渗透到大多数人民生活中，旧有的消费—投资比例就被重新确立起来，同时对较高层生产领域的商业投资就显得多余而浪费。商人由于受到信贷扩张以及由此导致的自由市场利率变化的影响，作出了错误的选择。

所以，“繁荣”中充斥了浪费而错误的投资。正是在这个时期里，人们犯下了许多错误，而这应归咎于银行信贷扩张扰乱了自由市场。当消费者重新确立了符合他们要求的消费—投资比例时，“危机”到来了。事实上，在“萧条”时期，经济对在繁荣时期的浪费和失误作出调整，并重新确立起能满足消费者要求的有效服务体系。这种调整包括清算导致浪费的投资。有些浪费性的投资被全部弃置（就像西部的鬼城，它建于1816—1818年的繁荣期，而在1819年的经济恐慌时期被弃用），有些被移为它用。经济学原理不会顾惜过去犯下的错误，但是现存的资本可以在它的运作下发挥最有效的作用。总之，对于那些可以自愿表述其想法的消费者来说，自由市场以最大的功效满足他们的要求，这里也包括公众对在现在消费和在将来消费之间进行取舍后的消费要求。通货膨胀下的繁荣降低了这种功效，并扭曲了生产结构，它不能再为消费者提供合理的服务。危机意味着通货膨胀造成的扭曲濒临结束，在萧条中，经济重新为消费者确立起了有效的服务体系。简言之，这一点非常重要，萧条是一个“恢复”的过程，萧条的结束宣告一切重归正常，经济恢复了最好的功效。因之，萧条远不是充满邪恶的灾难，在繁荣带来了扭曲之后，萧条使经济恢复正常，这是必要而有益的。所以，繁荣需要“衰退”。

另外一本书中读到的米塞斯的商业周期理论：“由政府及其中央银行所鼓励、推动的银行信用和银行货币的扩张，将更多货币注入到运行平稳而和谐的市场经济中。随着银行扩张其货币供应（现金或储备），把增发的货币借贷给企业，这些货币推动利率低于自然利率或时间偏好水平（即反映公众自发的消费、投资比例的自由市场利率）。由于利率被人为压低，企业获得了新货币，拓展其生产结构，增加资本投资，尤其是将更多资金投资于比较“遥远”的生产：投资过多的项目、机器设备和工业原材料等等。这些增发货币总是会抬高工资和其他成本，将资源转移到这些更早或者说“更高级”的投资中。然后，当工人或其他生产者得到增发货币时，他们的时间偏好仍然保持不变，他们仍然按原来的比例花这些钱。这就意味着，公众不会储蓄足以购买新的高级投资的资金，于是，这些企业和投资陷人崩溃就是必然的了。因此，衰退或者萧条就可以被看成生产体系的某种不可避免的调整，通过这一过程，市场清除那些膨胀性繁荣时期形成的不健全的“过度投资”，恢复到消费者所能接受的消费/投资比例”