---
layout: post
title:  《进化心理学》里的育儿经
date:   2014-02-23 23:00:56
categories: 每日一篇千字文 
---
-
知乎上有[一位网友](http://zhuanlan.zhihu.com/phos-study/19666839)，他有一句话很得我心，“从任何事物中学习任何事物”，意外的收获，也可以说是副产品，是主是副有时也难以分清，取决于你自己，李敖在《李敖有话说》说苏东坡读书太笨[1]，汉书要读好几遍，而书经过他一寓目，就在大脑中分解了，想必也有这个意思。

读《[进化心理学](http://book.douban.com/subject/5422847/)》，就有这样的经验，此书也许能让你做一个更好的父母。 按《进化心理学》，儿童有几个阶段，可能大部分父母都是熟视无睹的。

>9-14个月大的时候，人类婴儿的关注面孔状刺激的偏好逐渐发展成追随成人目光，以及看其所看之处的能力。此时，他们身上开始出现一种被成为“联合注意(joint attention)”的现象，借由这种能力，他们利用他人的目光方向，也将自己的注意力放在相同的物体上。他们还会开始拥有共享的联合注意(shared joint attention)，这是他们会将目光从物体转移到他人身上，并且来回移动，以确定自己和他人都在关注同一个物体。此外，到了14个月大，儿童具备了指引成人注意力到自己正在看的物体上的能力(比如用手指着)，将承认的注意力与自己的协调一致。

这一点似乎很稀松平常，我相信很多父母未必都注意到这一点。
但是别小看这一点，一个发展心理学家Michael Tomasello把这一点称之为“9个月的革命”。你可能想不到，这么一个简单的认知技能，其他灵长类都不具备。在野生的猴和大猩猩身上，都观察不到这个现象，都没发现有共享注意的证据。Tomasello说这一点把人跟其他动物区分开来，正是因为有这个能力，人才能学习其他的一切。

他提到
>人类婴儿在9个月大的时候能理解他人是一个有意图的个体，这样的个体所拥有的观念，可以被遵循、被探测以及被分享。换句话说，人类婴儿可以识别出他人的心理状态，并对此作出反应。正是因为有这个能力，就能学习其他的一切。儿童需要发展所有与共享注意相关的基础能力，让自己与他人产生联结，从而进入人类的文明世界。

这个过程是如何的呢？
>一旦儿童开始分享意图，一个反馈循环就建立起来了，婴儿越会回应，他给大人的反馈就越多，大人也会花更多的时间和精力在他身上，因此，婴儿获得的刺激就可以增多并进而增强他的回应能力。Tomasello称这样的过程为“棘轮效应”，当儿童获得一组技能，就会改变大人与他们交流的方式，儿童因此可以被引导到更加成熟的交流形式当中，从而获得更多的技能。

>一旦儿童具备了联合注意的能力，他们就会开始利用社会参照(social reference)来指导自己的行为。孩子会判断他人(通常是妈妈)对待环境中某一事物的态度。当儿童对一些事物不确定的时候，他们会迅速看向母亲，并且目光会在物体和母亲之间来回移动，去读母亲的表情。如果母亲表现出任何的怀疑或者恐惧的表情，孩子就不会去玩哪个物体。而如果母亲表现出微笑，并且鼓励孩子，他们将会开心的去探索这个有趣的新玩具。

>由于模仿学习伴随着联合注意和社会参照能力，因此Tomasello将其看做是“心理能力的标志”，体现了儿童将他人理解为有意图的个体，知道他人目标指向的动作与自己在相同环境下的动作是相同的。人类婴儿因此具备真实模仿(true imitation)的能力，他们能够理解一连串动作背后的意图，并且准确地复制这些动作。

>真正模仿能力的出现促使这些我们所认为的文化行为的出现：即通过理解任务的目的和使用的动作之顺序，儿童终能明白一个物体在他们特定文化中的含义。他们通过集体协议，而不是通过随机事件或突发奇想，开始认识到物体被赋予了一定的功能。

下一个重要的阶段是2岁。甚至语言的发展都跟共享注意有莫大关系。

>大约从2岁开始，他们开始可以把香蕉当电话，当和成人一起进行这类假装的活动时，儿童逐渐明白他们自己的观念以及其他人观念的改变能够更改一个物体的功能(香蕉在这个游戏里，只能当做电话)。Tomasello认为，这是一个非常重要的文化过程，成人和孩子通过集体协议，随时给一个物体创造功能。因此，2岁的孩子可以理解他人的注意和意图，并且利用这些来获得对世界的认识。语言能促进这个过程的发展。

>尽管语言是一个复杂的认知功能，但它来源于儿童的共享注意能力。儿童开始学习事物名称的时候，会将自己听到的声音和自己与妈妈同时看向的物体联系起来。更重要的是，他们开始明白，语言是“双向的”，或者说是社会共享的。当大人发出某种声音时，儿童能明白“大人试图将我的注意力转移到某个物体上”。他们同时还能明白，如果想让大人一起注意同一物体，可以使用这个声音来达到相同的目的。

有一个著名的“萨莉-安测试”能测出儿童是否拥有“心理理论能力”，也就是能明白他人是具备心理状态的个体，据测试，4岁的时候儿童才具有“心理理论能力”。
这个测试是如何的呢？
>萨莉和安是两个由实验者操纵的玩偶，实验里，萨莉将一个球放进盒子里，然后离开了房间，当萨莉离开之后，安将球从篮子里拿出来，然后将球藏在一个箱子里。之后，实验者会问孩子：“当萨莉回到房间时，她会去哪里找她的球？” 4岁以下的儿童无法正确回答，他们都会说萨莉会去盒子里面找球。他们不能正确地设想萨莉的观点，不能够理解那个与现实不相符的心理状态。然而超过4岁的儿童几乎都能回答正确。他们会说出“萨莉到篮子里面找球”的答案，因为萨莉认为球在篮子里，而不是在盒子里，虽然儿童自己知道球被藏在盒子当中。

Tomasello解释：
>4岁的儿童能够理解，一个客观现实是独立于自己和他人的信念而存在的。现实既不是他们自己当下的观点，也不是他们与他人共享的观点，现实是一个“不知从何而来的观点”，不依赖于一个人的观点而存在的观点。

>当儿童能够明白该如何整合客观现实、主观信念和与他人共享的信念这三个内容的时候，他们才能很好的理解错误观念的概念。一旦他们明白了这个，他们就能意识到他人的观点与自己的有怎样的不同，与真实世界又有怎样的不同。

>4-5岁的儿童通过他们最新获得的对现实的理解，开阔了自己的视野，他们知道有些观点易经是超越自己的，超越个人的，超越交互作用层面的，他们已经是在所处的文化中被所有人共享的。这个时候，儿童开始丧失强大的自我中心，自我中心在此之前是儿童最主要的特点，儿童不再为了“我”而存在，而是开始为了“我们”而存在。

在孩子成长的过程中能看到这样的变化，一定很有趣。
读完这本书，我真的很期待做一个父亲，也许从孩子身上，我们也能更好的认识自己。

猛击[这里](http://www.ted.com/talks/deb_roy_the_birth_of_a_word.html)查看MIT一位疯狂的研究自己孩子的父亲。

[1]吾读《汉书》，盖数过而始尽之，如治道、人物、地理、官制、兵法、货财之类，每一过博求一事，不待数过，而事事精核矣”。（《田居乙记》）
