---
layout: post
title:  讲“故事”的需求
date:   2014-03-09 23:00:56
categories: 每日一篇千字文 
---

晚上看吕克贝松的电影《Malavita》，我查了下这个名字，不知道是法文还是意大利文，“地狱”的意思，不过没人翻译成“无间道”。其中有一幕是看斯科塞斯的《好家伙》，主角Blake在看完后不顾泄露自己身份的风险，忍不住开始跟观众讲起自己的黑道生涯，讲故事真是人的一大需求，有故事非得讲出来不可，如鲠在喉，不吐不快。


读过一本《小说写作教程 -虚构文学速成攻略》，里面有一章就说人为什么要讲故事。

>我们讲故事绝非一时性起，因为我们需要他们。故事的进程涉及我们不得不谈的种种个人体验，我们迫不及待的想要把这种经验转告他人。假如某个人回家对老婆说，“等一下，我要告诉你，某某同事告诉我， 他的好朋友搞了他的老婆”。这个经验就不是他本人的经验，甚至也不是那个把这件事情告诉他的人的亲身经验，而是一个与他素昧平生的人的经验。可是，他还是迫不及待的想把这件事告诉自己的老婆。当然，这一回他老婆也想听听这个故事，而且我打赌你们也一定想听听。

原书讲这一段我印象很是深刻，不厌其烦的录在下面：

>我们可以用抢劫这一犯罪活动为例来说明这个问题，这类犯罪包括抢劫银行运钞车、抢劫价值连城的珠宝等等。比如，有三个人成功的抢劫了布林克斯运钞车，只有一点美中不足，在过程中，他们杀害了一名企图反抗的安保人员。案子作得神不知鬼不觉，谁都不知道案子的来龙去脉，现场没有留下任何破案线索，也没有任何物证。如果劫匪作案手段高明老练的话，警方根本不可能把他们绳之以法。劫匪分赃，每人分得 400 万美元，随后分头向全美范围内的不同区域逃蹿。 

>我们跟着埃迪逃到了加利福尼亚。到了这里，他跟一个女人好上了，然后两人就同居了。他生活得非常幸福，钱不是问题，生活美极了。 

>只是过了一段时间之后，某种东西开始让埃迪频生烦恼，犹如百爪挠心。他是这个抢劫重案的主犯，他不能把钱从藏匿的地方拿出来。他觉得其他人都是笨蛋，要么没有脑子，要么没有胆子，他们都没有能耐做出如此漂亮的一场银行运钞车抢劫案。 

>这种想法迟早会让他无法忍受，因为这种憋在心理的感觉太难受了。于是，他拍拍自己的膝盖，对那个女人说：“过来，小宝贝儿。”他的女友说：“啥事儿呀？”然后，女人坐到了他的怀里。“有件事情我想要告诉你。”她说：“好吧”她的手臂缠上了他的脖子。他说：“这可是件大事。”“你说什么？”“真的是天大的事。”“好吧，你快说嘛。”“首先，你必须发誓，以你的性命发誓，只要你还活着，你绝对不能把这件事情告诉任何人。”“我不会的。永远不会。”然后，他笑着说“那好。你听说过阿肯色州的布林克斯运钞车遭劫的那个案子么？”她说：“就是那起 1200 万美元的案子吗？ ”他指着自己的胸脯说：“就是那起案子”“那又怎么了？”“那案子就是我干的。”“哪个案子？”“那个案子确实是我做的，我就是那次运钞车抢劫案的主谋。”她尖叫起来：“不！”“是的”他一边说话一边骄傲地挺起胸来。“如果你胆敢告诉任何人，小天使，”他一边说话一边轻轻抚摸她的脖子，然后接着说：“我就非得把这个漂亮的脖子给你拧断了。”“嗨，哪能呢，你到底把我当成什么人了？” 

>他说出了自己的故事。他不得不讲，即便警仧察把他抓捕归案，就算让他坐上电椅，他也非得讲出来不可。这也是他的性格。不过，只要女朋友守口如瓶，他就还是安全的。她确实替他保密了，不过保密状态只维持了一段时间。后来，这个故事也开始让这个女人烦恼不已。她对自己最要好的朋友说：“听我说，我要跟你说个事儿，不过，你必须先发个誓，以你孩子的性命发誓，只要你还活着千万不能告诉任何一个人。”“我发誓。”“天知地知，你知我知。你要发誓把这个秘密带到坟墓里去。”“一定。”“我的男朋友弱离开了我，他就根本活不下去，我必须为他牺牲一切，你猜猜看那个神通广大的家伙都做过些什么好事？”“什么事呀？”“在阿肯色州他做了抢劫布林克斯运钞车的大案子。”“不！”“真的。”“哇！”“你不能告诉任何人。”“永远不会。” 

>到目前为止，他仍然是安全的，知道有一天这个秘密开始百爪挠心般的让劫匪女朋友的朋友心烦意乱，她必然要向别人泄露这个天机，并且要求此人也像她那样做到守口如瓶。事情就这样一直持续下去，直到有人走露了风声，向警仧察告发他并把他送进大牢为止。  

>诸如此类的抢劫案件与其他犯罪案件不同，他们都有一个相同之处就是：天网恢恢，疏而不劫匪最后漏，劫匪最后总是难逃法网。为什么呢？因为这些人并不能做到守口如瓶。我们中间也没有谁能够做到真正的守口如瓶，但我们又必须把自己的故事讲出来。我们需要把故事讲给别人听，因为故事就是“我们之所是”，它是我们生活的真实情况。假如我们没有了个故事，我们就丧失了个性身份，我们也就不存在了。